# 1. SQL(Structured Query Language)

### 1-1. SQL?

데이터베이스 내 데이터 삽입, 업데이트 , 쿼리, 삭제와 같은 작업에 일반적으로 사용되는 **도메인 특화 프로그래밍 언어**

- 데이터베이스 스키마(예: 데이터 형식 지정 규칙, 테이블/인덱스 구조)를 생성 및 수정하고 데이터베이스 액세스 및 관리 매개변수를 정의하는 데 사용

### 1-2. SQL 데이터베이스?

해당 데이터베이스를 만들고 관리하는 데 사용되는 기본 프로그래밍 언어가 SQL인 데이터베이스 유형을 의미

→ 관계형 데이터베이스라고 하는 데이터베이스 유형에 속함

### 1-3. 관계형 데이터베이스

테이블을 구성하는 데 사용되는 행과 열 내에 데이터를 저장

두 테이블(또는 그 이상) 간의 관계는 외래 키를 사용하여 만들 수 있음
이러한 외래 키(예: 고유 식별자)는 테이블 간에 존재하는 사전 정의된 관계를 유지

- 특징 : 고정된 스키마를 사용하여 생성 및 관리 됨

→ 데이터베이스에 수집되는 모든 데이터를 관계형 데이터베이스가 저장할 수 있는 데이터 구조 유형을 제한하는 사전 정의된 형식 지정 표준에 정확하게 맞춰야 함을 의미

- 예시 : Oracle, MySQL, PostgreSQL, MSSQL, SQLite

# 2. NoSQL(Not only Structured Query Language)

### 2-1. NoSQL?

데이터베이스 내에서 **비정형 데이터**와 **반정형 데이터**를 수집, 저장, 조회하는 데 사용되는 데이터베이스 관리 시스템 접근 방식

즉, 기존의 관계형 데이터베이스를 통해 분석하거나 계산할 수 없는 데이터를 네이티브 형식으로 유지하고 NoSQL 데이터베이스에 수집 가능

- **NoSQL이라고 부르는 이유** : 데이터베이스가 테이블 형식이 아닌 비관계형 데이터 모델을 처리할 수 있을 뿐만 아니라 SQL과 유사한 쿼리 언어를 지원할 수 있다는 점을 강조하기 위함

### 2-2. NoSQL 데이터베이스?

**비정형 데이터**와 **반정형 데이터**를 수용하는 유연한 스키마를 활용하는 동시에 **테이블 형식이 아닌 데이터 저장 방식을 활용**하는 데이터베이스

### 2-3. NoSQL 데이터베이스 유형

- 문서 데이터베이스: 객체 지향 데이터베이스라고도 하며 JSON 객체와 유사한 문서에 데이터를 저장
- 키-값 데이터베이스: 데이터를 키-값 상의 그룹으로 수집, 조회, 저장. 각 데이터 레코드는 고유 키와 연관된 값으로 표현되며, 키는 데이터베이스에서 해당 값을 조회하는 데 사용
- 컬럼-패밀리 스토어(와이트 컬럼 스토어): 데이터를 행이 아닌 열로 구성. 각 행에는 서로 다른 열 세트가 있으며, 열은 ‘패밀리’로 모임. 성능을 최적화하기 위해 수평적 확장의 이점이 있는 대규모 데이터 세트로 작업할 때 유용
- 그래프 데이터베이스: 노드와 엣지에 데이터를 저장. 노드에는 일반적으로 사람, 장소 및 사물에 대한 정보가 저장되고, 엣지에는 노드 간의 관계에 대한 정보가 저장됨. 그래프 구조(예: 소셜 네트워크, 계층 구조)를 쿼리하는 데 탁월

# 3. SQL vs. NoSQL

| **구분** | **SQL (관계형 데이터베이스)** | **NoSQL (비관계형 데이터베이스)** |
| --- | --- | --- |
| **데이터 저장 모델** | 행(Row)과 열(Column)로 구성된 **테이블** | **다양한 모델** (JSON 문서, 키-값 쌍, 그래프 등) |
| **데이터 유형** | **정형 데이터** (Structured Data) | **비정형, 반정형 데이터** (Unstructured Data) |
| **스키마 (Schema)** | **엄격하고 사전 정의된** 스키마 (Fixed Schema) | **유연한 스키마** (Flexible Schema) |
| **확장성 (Scalability)** | **수직적 확장 (Scale-up)** 이 일반적 (리소스(CPU, 저장소 등)가 단일 서버에 추가) | **수평적 확장 (Scale-out)** 이 일반적 (서버 대수 추가) |

### 3-1. SQL 데이터베이스 사용 사례

**데이터의 일관성과 무결성이 절대적으로 중요한 분야**

→  ACID 트랜잭션을 강력하게 지원하기 때

1. 트랜잭션 데이터베이스
    - 소매업체 PoS 데이터 베이스
    - 의료 처방 및 주문 데이터베이스
    - 상업 은행
    - 회계 및 재무 기록 보관 데이터베이
2. ERP 시스템
    - 인사부 데이터베이스
    - 공급망 관리 시스템
    - 위험 관리 시스템

### 3-2. NoSQL 데이터베이스 사용 사례

1. 트랜잭션 데이터베이스
    - 의료 환자 파일
    - 보험 사건 파일
2. 문서 데이터베이스 및 DAM(디지털 자산 관리)
    - 온라인 도서관
    - Netflix와 Hulu 등의 미디어 스트리밍 서비스
    - Instagram이나 Meta 등의 온라인 사진 공유 플랫폼
3. 그래프 및 네트워크 분석
    - 소셜 네트워크 분석
    - 비정상적인 거래나 기타 이상 징후를 격리하는 사기 탐지
4. 사물인터넷(IoT) 플랫폼
    - 스마트 홈 시스템
    - 스마트 도시 시스템
    - 기상 정보 수집